Translator: Peter Petrov
Reviewer: Radost Tsvetkova
Мислите ли, че светът
ще бъде по-добър догодина?
А в следващото десетилетие?
Ще можем ли да се справим с глада,
да постигнем равенство между половете
и спрем климатичните промени
в идните 15 години?
Според световните правителства: да, можем.
Тези дни световните лидери
на среща в ООН в Ню Йорк
съгласуваха нов набор от глобални цели
за развитието на света до 2030.
Ето ги.
Тези цели са продукт
на широки консултации.
Глобалните цели показват
какво искаме да е човечеството.
Това е планът, но можем ли да го изпълним?
Може ли тази визия за по-добър
свят да бъде постигната?
Тук съм днес, защото направихме разчети,
които показват, шокиращо,
че май наистина може.
Но не по обичайния начин.
Мисълта, че светът ще стане по-добро място
може да изглежда леко фантазьорска.
Ежедневните новини създават впечатление,
че той върви назад, а не напред.
И откровено казано,
няма как да не си скептичен
към грандиозните оповестявания,
идващи от ООН.
Но аз ви предлагам да оставите
настрана недоверието си за малко.
Защото през 2001
ООН съгласува друг набор от цели -
Цели за развитие на хилядолетието.
Водещата от тях беше да се намали
наполовина броя на хората,
живеещи в нищета до 2015.
Целта беше, вземайки за база 1990,
когато 36% от населението
на света живееше в немотия,
да се стигне до 18% бедност тази година.
Стигнахме ли тази цел?
Не, не я стигнахме.
Надминахме я!
В 2015 глобалната бедност ще падне до 12%.
Е, това все още не е достатъчно,
светът продължава да има много проблеми.
Но песимистите и черногледите, според
които светът не може да стане по-добър,
просто не са прави.
Как постигнахме този успех?
Голяма част от него се дължи
на икономическия ръст.
Най-голямото намаляване на нищетата
беше в страни като Китай и Индия,
които имаха бърз икономически
растеж през последните години.
Можем ли да направим този номер отново?
Може ли икономическият ръст
да ни заведе до глобалните цели?
За да отговорим на този въпрос,
трябва да отбележим къде
спрямо тях се намираме днес
и да пресметнем колко ни остава.
Но това не е лесно,
защото те не са само амбициозни,
а са и доста сложни.
17-те цели имат 169 подцели
и буквално стотици индикатори.
И докато някои са доста недвусмислени -
ликвидиране на глада,
други са твърде неясни -
поощряване на мирни и толерантни общества.
В помощ на този сравнителен анализ
ще използвам инструмент, наречен
Индекс на социалния прогрес.
Той ще измери всичко, което
глобалните цели опитват да постигнат,
но ще го обобщи в едно число,
което можем да ползваме за изходна точка
и да проследим напредъка във времето.
Индексът на социалния прогрес
задава три фундаментални въпроса
за обществото.
Преди всичко, дали всеки
има основното за оцеляване:
храна, вода, подслон, сигурност?
Второ, дали всеки има градивните
елементи на по-добрия живот:
образование, информация,
здраве и устойчива среда?
И дали всеки има възможността
да подобри живота си
чрез права, свобода на избор,
свобода от дискриминация
и достъп до водещите знания на света?
Индексът на социалния прогрес обобщава
всичко това чрез 52 индикатора,
за да създаде един сумарен
резултат от 0 до 100.
Това, което установяваме, е голямото
разнообразие от постижения
в света днес.
Страната с най-високо постижение
е Норвегия - резултат 88.
Най-слабо се представя с резултат от 31
Централноафриканската република.
Можем да съберем всички страни заедно,
отчитайки различния
брой на населението им,
и този глобален резултат е 61.
По-конкретно
това означава, че средностатистическият
човек живее на ниво на социален прогрес
като това в днешна Куба или Казахстан.
Ето тук сме днес: 61 от 100.
Какво трябва да стане,
за да постигнем глобалните цели?
Глобалните цели със
сигурност са амбициозни,
но идеята им не е да превърнем
света в Норвегия за 15 години.
Гледайки числата, мисля, че резултат от 75
би бил не само гигантски скок напред
в човешкото благосъстояние,
но и постигане на глобалните цели.
И така, стремим се към 75 от 100.
Можем ли да го постигнем?
Индексът на социалния прогрес
може да ни помогне в сметките,
защото, както може би забелязахте,
там няма икономически индикатори;
няма БВП или икономически
ръст в модела му.
Това ни позволява да разберем връзката
между икономическия ръст
и социалния прогрес.
Нека ви я покажа на тази таблица.
Тук по вертикалата съм
сложил социалния прогрес,
това, което глобалните цели
опитват да постигнат.
По-високото е по-добре.
По хоризонталата е БВП
на глава от населението.
По-надясно означава по-богати.
А вътре ще поставя всички страни в света,
всяка една представена от точка.
Отгоре на това ще сложа
линията на регресия,
показваща усреднената връзка.
Виждаме, че когато ставаме по-богати,
социалният прогрес има
тенденция към подобряване.
Обаче при това забогатяване,
всеки допълнителен долар от БВП
ни купува все по-малко социален прогрес.
Можем да използваме тази
информация за прогнозите си.
В 2015 светът е тук.
Имаме социален прогрес от 61
и БВП $14 000 на глава от населението.
Това, към което се стремим, помните,
е 75, посочено от глобалните цели.
И така, днес сме тук, БВП $14 000
на глава от населението.
Колко богати ще бъдем през 2030?
Това е следващото, което трябва да знаем.
Най-добрата прогноза, която намираме, е
от Министерство на земеделието на САЩ:
3.1% усреднен глобален икономически ръст
през следващите 15 години.
Значи, ако това е вярно, през 2030
ще имаме БВП около $23 000
на глава от населението.
Въпросът е: "Ако станем толкова богати,
колко голям социален прогрес ще получим?"
Обърнахме се към
икономическия екип на Делойт.
Те провериха числата, пресметнаха
и отговориха, че ако усредненото
богатство на света нарасне
от $14 000 на $23 000 за година,
социалният прогрес ще се повиши
от 61 на 62.4.
(Смях)
Едва 62.4. Само леко увеличение.
Това изглежда странно.
Икономическият ръст
изглежда наистина помогна
в борбата срещу нищетата,
но не личи да има голямо влияние
на опита да достигнем глобалните цели.
Какво се случва?
Мисля, че две неща:
Първото е, че в известен смисъл
сме жертви на успеха си.
Изчерпахме лесните печалби
на икономическия ръст
и сега напредваме към
по-трудните проблеми.
Знаем също, че икономическият ръст
идва със своите разходи и ползи.
Има разходи за околна среда, разходи за
нови здравни проблеми като затлъстяването.
Това са лошите новини.
Няма да постигнем глобалните цели
само със забогатяване.
Прави ли са песимистите?
Май не.
Защото Индексът на социалния прогрес
има някои много добри новини.
Да се върнем на регресионната линия.
Това е усреднената връзка
между БВП и социалния прогрес,
на която се основава
дългосрочната ни прогноза.
Но както вече видяхте,
всъщност има голямо разсейване
от двете страни на линията.
Това ни казва нещо доста просто,
а именно, че БВП не е орисия.
Имаме страни със слаби постижения
в социалния прогрес,
спрямо богатствата им.
Русия има изобилие от природни ресурси,
но много социални проблеми.
Китай се развива бурно икономически,
но няма много напредък в правата на
човека и проблемите на околната среда.
Индия има космическа програма
и милиони хора без тоалетни.
От друга страна имаме държави
с високи постижения
в социалния прогрес спрямо
брутния им вътрешен продукт.
За Коста Рика най-важни са образованието,
здравето и устойчивата околна среда.
В резултат тя постига много високо
ниво на социален прогрес,
въпреки доста скромния си БВП.
Но Коста Рика не е единствена.
От бедни страни като Руанда
до богати като Нова Зеландия,
виждаме, че е възможно да се
постигне голям социален прогрес,
дори ако БВП не е толкова висок.
Това наистина е важно,
защото ни казва две неща.
Първо, че в света вече има решения
на много от проблемите, които
глобалните цели опитват да решат.
Казва ни също, че не сме роби на БВП.
Важен е изборът: ако приоритет
ни е благоденствието на хората,
ще постигнем далеч по-голям прогрес,
отколкото можем да очакваме от нашия БВП.
Колко голям? Достатъчно ли,
за да постигнем глобалните цели?
Да погледнем някои числа.
Вече знаем: социалният
прогрес на света днес е 61,
а целта, към която се стремим, е 75.
Ако разчитаме само на икономическия ръст,
ще стигнем до 62.4.
Да допуснем, че можем да
повишим резултата на страните
с по-малък социален прогрес -
като Русия, Китай, Индия -
до средния за света.
Какъв социален прогрес получаваме?
Е, това ни отвежда до 65.
По-добре, но все още доста далеч от целта.
Така че нека бъдем малко
по-оптимистични и кажем:
Какво би станало, ако всяка
страна стане малко по-добра
в превръщането на своето
богатство в благосъстояние?
Тогава стигаме до 67.
А сега нека бъдем дори още по-дръзки.
Какво ще стане, ако всички страни
изберат като Коста Рика
да приоритизират човешкото благосъстояние,
използвайки богатството си
за благополучието на своите граждани?
Тогава постигаме почти 73,
много близо до глобалните цели.
Можем ли да постигнем тези глобални цели?
Със сигурност не по обичайния начин.
Дори мощен прилив на икономически
ръст няма да ни заведе там,
ако покачва само мега-яхтите
и супер богатите,
а останалите оставя назад.
Ако ще постигаме глобалните цели,
трябва да мислим различно.
Трябва да приоритизираме социалния прогрес
и да използваме нови решения
в повечето страни по света.
Вярвам, че глобалните цели
са една историческа възможност,
защото световните лидери
се ангажираха с постигането им.
Нека не отхвърляме целите
и изпадаме в униние.
Нека се придържаме към поетия ангажимент
и го правим, като ги държим под отчет,
проследявайки прогреса им
през следващите 15 години.
Искам да завърша, като ви покажа
един начин за това, наречен
Отчетен доклад на страните.
Той обединява всички данни в проста рамка,
позната ни от училище,
за да ги държи под отчет.
Тя оценява постигането на глобалните цели
по шестобалната система от F до A,
където F е за най-лошото състояние
на човечеството, а А - за най-доброто.
Светът днес получава C-.
За глобалните цели ни трябва A,
ето защо ще актуализираме
отчетния доклад годишно -
за света и за всяка отделна страна -
така че да държим лидерите си отговорни
за постигане на целите и
изпълняване на обещаното.
Постигането на глобалните цели ще стане,
само ако правим нещата по различен начин,
ако нашите лидери действат нестандартно.
За да се случи това,
ние трябва да го изискваме.
Така че нека отхвърлим обичайния начин.
Нека изискваме различен път.
Нека изберем света, който искаме.
Благодаря ви.
(Аплодисменти)
Бруно Джусани: "Благодаря ти Майкъл.
Майкъл, един въпрос:
Целите за развитие на хилядолетието,
поставени преди 15 години,
бяха за прилагане от всяка страна,
но се оказа, че са карта за оценка
на развиващите се страни.
Новите глобални цели
са категорично за всички.
Те изискват от всяка страна
действие и прогрес.
Как мога аз като частно лице
да използвам доклада,
за оказване на натиск за действие?"
Майкъл Грийн: "Това е наистина важно;
една голяма промяна в приоритетите.
Вече не става дума само
за бедните страни и нищетата,
а за всяка страна.
Всяка страна ще среща предизвикателства
в постигането на глобалните цели.
Дори, извинявай, Бруно,
Швейцария има работа за вършене.
Ето защо ще изработим
тези доклади за 2016
за всяка страна в света.
Тогава ще можем да видим как се справяме.
И няма да стане богатите страни
да получат направо отличен.
Това, мисля, ще осигури
точка за фокусиране
на хората да започнат да настояват
за действие и да изискват прогрес."
БД: "Благодаря ти много."
(Аплодисменти)